---
title: 近期复盘和未来两月计划
description: 股票就是买卖预期；谋小利而断大谋，静待好牌
date: 2026-03-16
updated: 2026-03-16
tags:
  - 股票的第一性原理
  - 复盘
categories:
  - 交易
  - 复盘
draft: false
encrypted: false
---

# 0x01 股票的第一性

### 1.1 股票的第一性原理：买卖预期

如题。

### 1.2 研究预期

如何研究预期？

- 研究思路：使用宏观武器选择行业，使用量价武器选择个股和做T
- 核心逻辑：分析交易对手们对市场、行业、个股的涨跌看法，提前买入其预期上涨的标的，提前卖出其预期下跌的标的

### 1.3 宏微观研究

研究宏观的目标：把握大方向，在未上涨的低风险位置埋伏。

宏观有哪些内容？

- 货币政策营造的预期：社会在向股票市场注入流动性，还是在抽取流动性
- 社会发展规律营造的预期：资本主义经济发展存在的康波周期等等
- 略

研究微观的目标：在版块或个股反复做T，降低持仓成本。

研究微观的思路和工具：

- 教员：大方向虽然在一个时期中是不可变更的，然而大方向内在的小方向则是随时变更的，一个方向受了限制，就得转到另一个方向上去
- 利弗莫尔：股价总是沿阻力最小的方向前进
- 工具：量价分析



# 0x02 认知不足导致的交易偏差问题

### 2.1 宏观上的认知延后问题

2025年7月，从日常生活认识到宠物经济的市场庞大，看了一眼宠物版块的股票，已经从24年开始上涨一年，个股上涨2倍有余。

2025年10月左右，从丙午年的推演认识到26年的熊熊大火带来的世界变局、政治上收复湾湾的必然性等，知道航天等军工版块会在2026年有一波很好的发展。

- 但是没有提前关注版块和个股，等到12月听到航天大涨的消息，已经错过了上涨前的低风险埋伏机会
- 平潭发展等个股也早早启动，关注到的时候已经上涨很多
- 也没有去关注战争相关的能源版块，没有做到提前埋伏

### 2.2 微观上的认知不足导致机会流失

2025年7月，认识到科技牛的到来，以及万华化学的股票存在低估值修复的需要，全仓在58买入。

- 但是没有意识到，像这种有大量历史包袱（套牢盘）的个股，其启动过程一定是反复震荡，给套牢盘希望和痛苦让其割肉、震荡上升的一种发展趋势。没有选择做T降低成本，甚至在11月份由于他人荐股的亏损情绪，在68就全面清仓，错过了我以为的上涨的第三浪和第四浪

2025年2月，从丙午年战争推演、收复湾湾可能性等认识到两会带来的军工机会，坚定持有、下跌加仓。

- 但是在2月13日放假前的第三天，军工etf下跌我反而清仓、跑到别的股票里去了。当时在交易记录里问过自己，怎么反而下跌卖掉了呢？
- 接着在2月13日放假前，以高于清仓价格2%-3%的价格全仓接回来
- 年后第一天和第二天军工etf都上涨，但是第二天看到上涨没有其他版块多，竟然清仓去买其他股票？下午军工etf就拉起来了，于是又错过了后面的5%-7%
- 当然，原计划是拿到两会中期3月9日的，结果两会开始当天就暴跌，利好兑现变利空。微观上这个点也很有意思，告诫我们提前止盈的重要性

### 2.3 高度警惕个股推荐

远离任何向你推荐个股的人！

- 心理角度：我们都有权威依赖的本能，听信他人的荐股，很容易触发我们的权威依赖心理，使人丧失自我判断，导致羊群效应
- 情绪角度：抱团带来安全感，同时也带来乌合之众
- 机会角度：不是机会的发现者，而是机会的接收者，胜率极低。哪怕是好的机会也往往丧失先机，大多数情况下都是接盘者，因为你不知道这个机会是来自友军的提前预判、还是你的对手盘营造出来的陷阱
- 权责角度：不共同承担结果的人，不允许参与决策



# 0x03 认知预判机会

### 7月农产品价格上涨

2026年3月，从张至顺道爷对丙午年农业的讲述认识到2026年发生大旱属于高概率事件。

- 利好农产品，利空农产品加工公司
- 按照推演，2026年会发生大旱，春播玉米一般在7-8月收获，夏播玉米在9-10月收获‌
- 可以考虑购买2607和2609的玉米，什么时候大幅上涨不知道，可能是6月，也可能是7月



# 0x04 如何做到空仓

我所认为的空仓：可以留1%-10%的底仓，保持对市场的敏感。

### 4.1 奖励空仓的游戏

孙子兵法有云：昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。

德州经验：

- 这个游戏会奖励保持 fold 的人，惩罚经常 all in 的人
- 德州的第一要义是弃牌，只要不犯错，基本就能做到不输钱。

股市经验：

- 这个游戏会奖励活下来的人，只要不下桌总有机会拿到 AA/KK，机会终会到来
- 活下来就是绝大部分时间保持 fold 即空仓

### 4.2 看清自己的手牌

在当前2026年3月16日这个节点

- 手牌：我手上的牌跟27杂色差不多，几乎是最烂的牌
- 败率：当然可以幻想发出三个7的公牌，但是80%-90%的概率会输钱，输钱就是下桌离场
- 共识：27杂色在多人底池应无条件弃牌
- 潜在损失：谋小利而断大谋
- 自问：我愿意为了眼前27杂色，放弃来日拿到AA/KK手牌的机会吗？

# 0x05 3月-5月的策略

踏实研究市场预期，耐心等到5月底，AA/KK的手牌终会到来。时来天地皆同力。
